---
id: 1155
title: 나빌과 사르트르의 논쟁
date: 2017-11-25T21:47:05+00:00
author: Abraxas Academy
layout: post
tags: Philosophy
---
<span style="font-size: 24px;">실</span><span style="font-size: 14px;">존주의에 관한 사르트르의 강의록을 읽던 중, 책 맨 뒤에 수록된 나빌과 사르트르의 토론을 접하게 되었다. 나빌은 마르크스주의의 관점에서 사르트르의 실존주의를 비판하고, 그에 대한 사르트르의 반박이 실려있다. 이 부분에 특히 관심이 갔던 이유 중 하나는, 얼마 전에 내가 했던 토론이랑 그 주제와 양측이 주장하는 바가 놀랍도록 릅사했기 때문이다. 물론 사유의 깊이나 논리의 정교함, 수사적 완성도는 발 끝에도 미치지 못했겠지만 말이다. 어쨌든 실존주의를 알기 전에 내가 하던 생각이 그와 상당히 유사함은 아주 재밌는 일이다. 어쩌면 실존주의는 유물론과 무신론을 지지하는 사람에 있어서는 필연적 종착지일지도 모른다.(사르트르는 유물론을 그닥 맘에 들어하는것 같지는 않다) 그 토론 내용을 간단히 살펴보자. 앞뒤 내용이 더 궁금한 사람은 “실존주의는 휴머니즘이다”(원어: L’existentialisme est un Humanisme)이라는 책을 읽어보자. 오랜만에 아주 마음에 든 책이다.

 

 

**\*나빌:*** …(생략)…마르크스의 독트린이 분명해진 것은 독단적인 결정 속에서가 아니라 수많은 경험 속에서입니다. 분명히 마르크스에게 있어서 철학적 사유의 발전은 정치적 또는 사회적 발전과의 의식적인 연관 속에서 이루어진 것으로 보입니다. 이 점은 그 이전의 철학자들에게 있어서도 다소간 진실입니다. …(중략)… 실존주의적 논제들은, 아마도 의심의 여지없이 자신들을 지키기 위하여, 또 당신이 매우 분명하게 정의되어 있다고 믿는 탐구와 이론 그리고 태도를 따라서, 물론 정적주의는 아니지만-왜냐하면 현시대에 정적주의를 말한다는 것은 독선적인 일이며 분명히 불가능한 일이기 때문입니다-기회주의와 유사한 어떤 것에 조금씩 도달하는 논제들입니다. 실존주의적 논제들에 관한 이런 이야기가 아마도 개별적인 앙가주망(Engagement)과는 모순을 일으키지 않을지도 모릅니다. 하지만 집단적인 가치를 취하는, 특히 규정적인 가치를 취하는 앙가주망의 추구와는 모순을 일으킵니다. 왜 실존주의는 지침을 내놓아서는 안 되는 겁니까? 하지만 실존주의라는 것이 사르트르가 지적한 의미를 향해서 방향이 잡혀진 철학이라고 한다면, 실존주의는 지침을 내놓아야만 합니다. 실존주의는, 1945년 지금 이 순간에 있어서, 레지스탕스사회민주연합에 가입해야 하는지, 사회당에 가입해야 하는지, 아니면 공산당 또는 그 외의 다른 정당에 가입해야 하는지를 말해야 합니다. 실존주의는 자신의 노동자 정당의 편인지 아니면 프티부르주아 정당의 편인지를 말해야 하는 것 입니다.

**\*사르트르:*** …(생략)… 우선 나는 당신이 독단적인 입장을 취했다고 봅니다. 당신은 우리가 마르크스주의 이전의 입장을 취하면서 뒤로 퇴보하고 있다고 말했습니다. 이 지적에 대해서 오히려 나는 거꾸로 당신이 우리가 마르크스주의 이후의 입장을 취하고자 노력하지 않는다는 것을 증명해야 한다고 믿습니다. 나는 위에 언급된 것에 대해서 토론할 생각은 없지만, 당신이 언급한 것과 같은 식의 진리 개념을 가지는 일이 도대체 어떻게 가능한지에 대해서는 묻고 싶습니다. 당신은 절대적으로 참인 것들이 있다고 생각합니다. 왜냐하면 당신은 확실성의 이름 아래 비판을 했기 때문입니다. 그러나 만약 모든 인간이 당신이 말하는 것처럼 대상이라고 한다면, 그와 같은 확실성은 도대체 어디에서 오는 겁니까? 당신은 인간이 인간을 대상처럼 다루기를 거부하는 것은 인간의 존엄성의 이름 아래 그런 것이라 말했습니다. 그것은 틀린 말입니다. 인간이 인간을 대상처럼 다루기를 거부하는 것은 철학적이고 논리적인 명령 때문에 그런 것입니다. 만약 당신이 대상들로 이루어진 우주를 제기한다면, 그로 인해서 진리는 사라지고 맙니다. 대상의 세계란 개연적인 것으로 이루어진 세계입니다. 따라서 당신은, 그것이 과학적 이론이 되었든 철학적 이론이 되었든 상관없이, 모든 이론은 개연적이라는 사실을 인정해야만 할 것입니다.

모든 이론이 개연적이라는 사실에 대한 증거는 과학적, 역사적 논제들은 변화한다는 사실, 그리고 이 논제들은 가정의 형식 아래 이루어진다는 사실에 있습니다. 만약 우리가 대상의 세계, 다시 말해 개연적인 것으로 이루어진 세계가 유일한 세계라고 인정한다면, 우리는 개연성의 세계 말고는 다른 세계는 갖지 못하게 될 것입니다. 그리고 이때 개연성은 단지 취해진 몇몇 진리에 의존할 수밖에 없게 됩니다. 상황이 이와 같은데, 확실성이라는 것이 도대체 그 어디에서 올 수 있단 말입니까? …(중략)… 우리에게 있어서 진정한 문제는 과연 어떤 조건에서 보편성이 존재하게 되는지를 정의하는 일입니다. 애당초 인간 본성이란 것은 없습니다. 그렇다면 과연 어떻게, 계속 변화하는 역사 속에서, 예를 들어 스파르타쿠스 같은 현상을, 즉 그 시대에 대한 최소한의 이해를 전제하는 현상을 해석할 수 있기 위한 충분한 보편적 원리를 가질 수 있을까요? 결국 우리는 다음의 점에 대해서 동의합니다. 즉 인간 본성이란 없습니다. 다시 말해 각 시대는 변증법적 법칙을 따라서 좌우되는 것이지 결코 인간 본성에 의해서 좌우되는 것이 아닙니다.

**\*나빌:*** 무언가를 해석하고자 할 때 당신은 이렇게 말합니다. 그것은 우리가 어떤 상황을 참고하기 위해서라고 말입니다. 우리는 우리의 입장에 서서 우리의 시대와 비교되는 시대의 사회생활에 대한 유비 또는 사회생활의 차이점을 참고합니다. 그런데 이때 우리가 반대로 당신이 말하는 인간 조건 일반 같은 추상적인 유형을 따라서 이 유비에 대한 분석을 시도한다면, 우리는 아무런 결과도 얻지 못하게 될 것입니다. 이렇게 볼 때, 만약 2천 년 후에, 사람들이 현재의 우리 상황을 분석함에 있어서 오로지 인간 조건 일반에 대한 논제만을 사용할 수 있다고 한다면, 과연 그들이 어떻게 과거를 되돌아보는 분석을 할 수 있겠습니까? 결코 할 수 없을 것입니다.

**\*사르트르:** *결코 우리는 인간 조건도, 개별적인 의도도 분석할 것이 없다고 생각한 적이 없습니다. 우리가 상황이라고 부르는 것, 정확하게 말해서 그것은 주어진 어떤 한 시대에 어떤 한 집단을 정확하게 정의하는 물질적이고 정신분석학적인 조건 자체의 모임입니다.

**\*나빌:** *하지만 나는 당신의 상황에 대한 정의가 당신의 텍스트와 일치한다고 믿지 않습니다. …(중략)… 우리에게 있어서 어떤 한 상황이란 일련의 모든 결정들을 통해서, 아울러 통계학적 유형의 인과성까지 포함한 인과론적 유형의 결정들을 통해서 스스로 드러나고 건설되는 어떤 한 총체를 말합니다.

**사르트르:** 당신은 지금 나에게 통계학적 질서에 따른 인과성을 말하는데, 사실 그런 것은 아무런 의미도 없는 것입니다. 당신이 인과성이라는 말로 의미하는 것을 나에게 명료한 방식으로 정확히 알려주시겠습니까? …(중략)… 당신은 이 인과성을 설명할 수 없습니다. 당신은 마르크스주의적 인과성을 꿈꾸고 있으니까요.

**\*나빌:*** 그렇다면 당신은 과학적 진리가 있다는 것은 인정합니까? 그 어떤 종류의 진리도 지니지 않은 영역이 있을 수는 있습니다. 하지만 대상의 세계-어쨌든 당신도 이 세계를 인정하고 있다고 나는 기대합니다-는 과학이 담당하는 세계입니다. 그러나 당신에게 있어서 이 대상의 세계는 오로지 개연성만을 지니는 세계요, 진리에 도달하지 못하는 세계입니다. 따라서 당신에게 있어서 과학의 세계인 대상의 세계는 절대적인 진리를 인정하지 않게 됩니다. 하지만 그 세계는 상대적인 진리에는 도달합니다. 자, 당신이 생각하는 과학의 세계 또는 대상의 세계가 이렇습니다. 당신은 과학이 인과성의 개념을 이용하는 것은 인정합니까?

**\*사르트르:** *절대로 인정하지 않습니다. 과학은 추상적입니다. 과학은 똑같이 추상적인 요인들의 변화를 연구하는 것이지 실재적인 인과성을 연구하는 것이 아닙니다. 요인들 사이의 연결들이 언제라도 연구될 수 있는 차원에서 보편적인 요인들을 다루는 것, 이것이 과학에서 문제가 되는 것입니다. …(이하생략)

출처: Sartre, J. (2008). *실존주의는 휴머니즘이다 *(역자: 박정태). Seoul, 이학사&nbsp;