---
id: 941
title: '2017 네팔/안나푸르나 베이스캠프 트레킹 &#8211; 네팔로 출발'
date: 2017-09-06T14:49:14+00:00
author: Abraxas Academy
layout: post
tags: Travel 2017-Nepal/Annapurna-Base-Camp-Trekking
---
<span style="font-size: 24px;">출</span><span style="font-size: 14px;">국 전날이 되니 기분이 참 묘했다. 혼자 외국 나가보는 것도 처음이야, 공항 환승도 처음이야… 이것저것 낯선 것들이 많다 보니 새로운 것들에 대한 설렘과 막막함이 어지럽게 뒤섞여 괴상한 기분이 들었다. 그렇다고 여행을 관두고 싶은 마음은 전혀 없었기에, 출국 날 어택과 보조 가방을 겨울용 이불을 담던 거적때기 가방에 넣어 영종도로 향했다. 공항에 도착해선 체크인을 하고, 부모님의 배웅을 받으며 출국 절차를 밟았다. 새벽에 출발하는 비행기였던 터라 이 시간대에 공항에 와보는 것이 처음이었다. 원래 면세점에서 카메라 배터리를 하나 사 갈 생각이었으나 열려있는 면세점이 없는 것을 보곤 빠르게 포기하고 탑승 게이트로 향했다. 그러나 게이트가 바뀌었다는 A4 쪼가리 하나만이 나를 맞아주었고, 바뀐 게이트로 자리를 옮긴 뒤 얼마 지나지 않아 비행기에 탑승했다. 내가 그 전까지 이용해본 항공사라곤 대한항공이랑 아시아나가 전부였기 때문에, 터미널2로 가는 셔틀트레인을 타는 것도, 게이트가 바뀌는 일도, 한국어가 전혀 없는 비행기 내부도 어리고 설레는 마음에는 뭐 대단한 모험이라도 한 마냥 흥미진진했다. 비행기는 곧 이륙했다. 비행기와 같이 ‘드디어 가는구나.’ 하고 묘한 웃음이 입가에 솟아올랐다.

카트만두에 도착하기 전까지 어려웠던 점은 딱히 없었던 듯 하다. 사람들이 넌덜머리를 내는 동방항공 기내식도 나는 맛있게 잘 먹었고, 걱정했던 중국에서의 환승 절차도 뭐 정상적인 사고를 할 수 있는 사람이라면 막힐 만한 부분이 전혀 보이질 않았다. 환승 경험이 많은 사람들은 매번 짐을 찾은 뒤 다시 부쳐야 하는 중국 공항만의 특이한 시스템이 낯설다고 했지만, 나야 이번이 처음이니 그럴 일이 없었다. 굳이 짜증 났던 순간들을 뽑아 보라면, 내 손이 기내 간식에서 흘러나온 기름으로 범벅이 되었다는 것이나, 기대했던 비행기에서의 밤하늘이 달 때문인지 창문에 낭자한 흠집 때문인지 보이질 않았다는 것이 전부였다.

시안까지는 얼마 걸리지 않았다. 입국장에 가자 공안이 고압적인 태도로 사람들을 맞이한다. 한국에서 이미 비자 관련해서 한바탕 하고 온 뒤라 좀 졸아있었지만 딱히 별문제 없이 입국을 마칠 수 있었다. 체크인 카운터로 나오니 무인 발권기가 보인다. 내가 이리저리 만지작거리고 있자 한 중국인이 다가온다. 내가 경계하는 눈치이자 공항 직원이라며 나를 안심시킨다. 덕분에 스크린을 뒤덮은 중국어를 뚫고 표를 뽑을 수 있었다. 영어 전환 버튼을 나중에 찾긴 했지만. 오밤중에 도착했기 때문에 노숙을 해야 했다. 그러나 이미 노숙하기 좋은 의자들은 누군가가 자리를 잡아 놓았고, 결국 핸드폰만 만지작거리며 시간을 보냈다. 구글, 페이스북, 유튜브 모두 접속이 되지 않는다. 그렇게 두 시간 정도 지나 겨우 남는 의자에 앉았다. 이때는 아직 바닥에 선뜻 누워 잘 깡이 없었던 듯싶다. 중국에 온 게 실감이 난다. 그냥 아무 데나 널브러져 있자니, 도난이 걱정될 만도 하지만 출입문마다 공안이 지키고 있기 때문에 한시름 놓을 수 있었다. 그렇게 자는 둥 마는 둥 눈만 감고 있다가, 다시 쿤밍으로 가는 비행기를 탔다. 해가 굉장히 늦게 떴다. 아마 중국 전체가 하나의 시간대를 쓰기 때문인듯 싶다.

쿤밍에 도착하니 뜨거운 공기가 확 쏟아진다. 저위도로 오니 확실히 따뜻하다. 구석에 있는 크지 않은 도시라 공항이 별 볼 일 없을 줄 알았더니만, 꽤 근사하다. 카트만두로 가는 마지막 비행기를 타기까지는 다시 기다림의 연속이다. 그래도 공항 안의 상점을 이래지러 쏘다니며 구경하다 보면 심심하지는 않다. 중국 KFC나 이소룡 간판을 달고 있는 중국요리점에서 한 끼 정도 해보고 싶지만, 들고 있는 위안이 한 푼도 없으니 손가락만 빠는 수 밖에 없다. 옆에 있는 기념품 가게들을 둘러 보니  시식하라고 늘어놓은 꽃향이 나는 팥빵이 맘에 든다. 귀국길에 사 가기로 마음을 먹었다. 탑승수속이 시작되자마자 줄로 사람들이 쏟아져 들어온다. 그 중엔 한국인도 좀 보이고, 인천공항에서부터 보던 미국인(악센트로 추정)들도 보였다. 만약 인천을 경유하는 항공권을 들고 온 거라면 꽤 힘들었을 듯싶다. 출국수속도 별 문제 없이 마치고 게이트로 찬찬히 발걸음을 옮겼다. 공항 벽에 붙어있는 석림의 광고판을 보고 귀국할 때 들러볼지 행복한 고민을 하며 헤벌쭉 걷고 있는데, 뒤에서 누가 소리를 지른다. 뒤를 돌아보니 웬 중국인 아줌마가 항공권을 손에 쥐고 흔들고 있다. 살짝 열 받은듯한 표정을 보니 수차례 불렀는데 내가 듣지 못한 듯하다. 옆을 지나가던 서양인 한 명이 “Your Ticket”이라고 한 마디 던지고 지나간다. 잘 흘리고 다니는 성격 덕분에 벌써 한 건 할뻔한 셈이다. 이제 네팔로 가기 위한 마지막 이륙이다. 네팔로 가는 데에만 그동안 탄 비행기 이륙횟수의 절반가량을 한 셈이니, 이제 시작도 하지 않았는데도 한시름 놓는 기분이랄까, 거사 하나를 마무리하는 기분이었다.