---
title: 2018 캐나디안 로키 빙벽등반 - 나태함의 대가
date: 2018-07-17T01:28:08+00:00
author: cluttered desk
layout: post
tags: Travel 2018-Canadian-Rocky-Ice-Climbing
---

<span style="font-size:24px;">긴</span>비행을 마치고 드디어 캐나다에 도착했다. 비행기에서 나름 푹 잔 다른 둘과 다르게 나는 영화 세 편을 내리 보느라 조금도 자지 못했고, 덕분에 컨디션이 그닥 좋지 못했다. 걱정과는 다르게 밴쿠버는 꽤 포근했다. 캐나다에 기록적인 한파가 왔다는 뉴스들이 무색하게, 밴쿠버는 계속해서 추적추적 내리는 비만 빼면 돌아다니기 딱 좋은 날씨였다. 우선 우리는 MEC로 향했다. 나는 떡진 머리를 감추기 위한 비니와, 용대리에서처럼 발이 얼어붙는 것을 최대한 피하기 위해서 모양말을 하나 샀다. 원교는 같은 이유로 장갑을 샀고, 금진이형은 원정 기간동안 쓸 어택을 두개 샀다. 사실 밴쿠버가 속한 브리티시컬럼비아주는 앨버타주보다 세금이 곱절은 비싸기 때문에 캘거리에서 어택을 사는게 훨씬 이득이었겠지만, 딱하게도 우리는 그렇게 계획적인 사람들이 아니었다. 

쇼핑을 끝내고도 비행기가 뜨기까진 시간이 꽤 남았기 때문에 우리는 또다시 이리저리 돌아다니기 시작했다. 밴쿠버에서 가장 인상깊었던 점은 지천에 깔린 아크테릭스 자켓이었다. 한국에선 부의 상징쯤으로 여겨지는 터라 산악부에서도 동우형 정도 장비에 투자하는 사람이 아니면 거의 입는 사람이 없는데, 여기서는 사람들이 모두 그냥 좋은 비옷 정도로 생각하는 것 같았다. 어린이고, 어른이고, 할머니고, 학생이고, 모두 다 우산 대신에 아크테릭스 자켓을 하나씩 걸치고 다녔다. 우리는 이리 인기가 좋은 것을 보면 현지에서 아크테릭스 자켓을 싸게 하나 장만할 수 있을 주 알고 좋아했지만, 국경을 초월해 한결같이 얼척없는 가격표를 재차 확인하고는 그 소망을 다시 곱게 접어 두었다.

 또 공통적인 의견으로는 세계에서 살기 좋은 도시 투표에서 항상 상위권에 드는 도시 치고는 그리 예쁘지 않다는 것이었다. 우리는 도시 이곳저곳을 둘러보며 왜 이리 우중충한 도시가 살기 좋은 도시에 속하는지 의아해 했지만, 얼마 뒤 훨씬 예쁘지만 또 훨씬 추운 캘거리에서 좀 지내보자, 사는데에 있어서는 경치따위야 첫째 고려조건이 아니라는 것을 알게 되었다. 우선 살만한 기온이 먼저다. 하나 더 주목할 점은 캐나다의 도시 자체보다 여기저기서 불쑥 튀어나오는 기행인들이었다. 도시를 걷다가 다운타운으로 보이는 조금 허름한 구역으로 들어가자, 서로 욕하고 싸우는 사람들부터 쓰레기통을 뒤지는 사람들까지 여러모로 우리가 가진 캐나다의 스테레오타입에 맞지 않는 풍경들이 펼쳐졌다. 이런 사람들은 잊을 만하면 한번씩 우리와 마주쳐 우리에게 캐나다라는 나라도 사람 사는 곳이라는 걸 상기시켜 주었다.

그렇게 신나게 돌아다니던 우리는 기어코 사고를 치고 말았다. 햄버거로 여유롭게 끼니를 때운 우리는 다시 공항으로 돌아가기 위해 전철을 탔다. 비행기가 뜨기까지 1시간도 남지 않았는데 비해, 남은 정거장수는 10개가 넘는다는걸 깨달았을 때는 이미 너무 늦어버린 뒤였다. 서로를 멀뚱멀뚱 쳐다보며 이거 큰일난거 아닌가, 라고 물을 때 마다 그래도 누군가는 내놓던 낙관적인 위로들이 점점 사라지고, 우리는 어느새 상황 묘사에 비속어를 쓰지 않을 수 없었다. 마지막 발악으로 셋이서 짐찾기, 표끊기, 떼쓰기로 분업을 해서 창구까지 뛰어가 보았지만, 자동 발권기는 티켓이 invalid하다는 대답만을, 창구 직원에게는 게이트 닫혔다는 소리만 들을 수 있었다. 그렇게 10시간의 버스여행이 시작되는가 싶었지만, 기적적으로 원교가 사정을 잘 말한 덕분에 다음 비행기를 탈 수 있었다. 잘 해결 되었기에 망정이지, 초장부터 예산이고 일정이 다 박살날뻔 한 위기였다. 그리고 우리는 모두 이게 인천에서부터 예견된 일이었다는 걸 알 수 있었다.